Abbiamo fatto i nostri primi passi nel campo dei processi di Markov. Abbiamo per questo ripreso il sistema (già visto) U3-U2, quello che ci era servito ad introdurre il concetto di macrostati e microstati e che ci aveva fornito un utile esercizio di calcolo delle probabilità (nel linguaggio che abbiamo più di recente richiamato, avevamo calcolato la distribuzione di probabilità dei macrostati di colore). Come detto, ci convinceremo (poco) più avanti che siamo tornati sul formalismo che stava anche dietro al processo di Ehrenfest (delle primissime lezioni). Sostanzialmente, abbiamo dato le regole per un gioco di estrazione da iterare: ad ogni tempo di una sequenza discreta, estraiamo a caso una biglia da U3, una da U2 e le scambiamo (e iteriamo su tempi lunghi). Implementando la dinamica descritta, registrando i valori di n3 e calcolandone poi la media aritmetica (potremmo anche dire: la media temporale sulla evoluzione del sistema), abbiamo ottenuto (apparentemente...) lo stesso numero che rappresenta la media sulla distribuzione di probabilità a priori (già da noi calcolata) del sistema. Si potrebbe mostrare che anche la frequenze con cui visitiamo le diverse (tre) configurazioni del sistema sembrano corrispondere alle probabilità a priori di realizzare le configurazioni di colore corrispondenti! (PROVATE A VERIFICARLO!)

Abbiamo visto come il nostro gioco di estrazione definisca ciò che chiamiamo un PROCESSO STOCASTICO. Nel modo più semplice possibile, possiamo definire un processo stocastico come una sequenza di configurazioni di un sistema che si susseguono in accordo ad una dinamica non deterministica, ma stocastica: questo vuol dire che c'è (almeno) una sorgente di stocasticità (casualità) nella dinamica. Nel nostro caso, abbiamo delle estrazioni a sorte. Noi ci concentreremo sui processi (stocastici) di Markov. Sono quelli per cui "il futuro dipende dal passato solo attraverso il presente". Tutte le transizioni del sistema da una configurazione ad un'altra sono decise da probabilità di transizione che sono uguali ad ogni tempo e dipendono solo dalla configurazione di partenza (e dunque solo dalla configurazione corrente, non dalla storia precedente).

Abbiamo quindi dato una descrizione del processo di Markov in termini di una MATRICE DI MARKOV (o STOCASTICA). Questa matrice raccoglie tutte le probabilità di transizione, da ogni configurazione a qualsiasi altra (è una matrice quadrata di dimensione n, con n il numero di configurazioni accessibili al sistema). Abbiamo notato come le matrici di Markov sono caratterizzate da due proprietà fondamentali: ogni entrata è maggiore/uguale a zero e la somma delle entrate su una colonna vale 1. Queste proprietà sono consistenti con la descrizione probabilistica del processo. Abbiamo quindi anticipato come la matrice di Markov è responsabile della evoluzione del processo nel senso che ad ogni tempo la probabilità di trovarsi nelle varie configurazioni è esprimibile come un vettore colonna ottenuto dalla applicazione della matrice di Markov al vettore che codifica la probabilità al tempo immediatamente precedente.

Abbiamo infine condotto minimi esperimenti numerici che ci hanno fatto raccogliere una osservazione empirica:

Dopo un certo numero di iterazioni, la potenza n-sima della matrice di Markov (che abbiamo capito codificare le probabilità di transizione in n passi) assume una forma particolare: tutte le colonne sono uguali, ed uguali alla frequenza con cui (su tempi lunghi) sono visitate le configurazioni.
Abbiamo visto che le entrate della potenza ennesima della matrice di Markov codificano le probabilità di transizione da una configurazione ad un'altra in n passi. Come interpretare allora il risultato? Sembra che asintoticamente non importa da che configurazione partiamo ... dopo n (MOLTO GRANDE) passi la probabilità di arrivare su una data configurazione dipende unicamente da chi sia la configurazione! ... alla fine, una buona definizione operativa di cosa sia una distribuzione asintotica!

ATTENZIONE! Abbiamo anche suggerito una diversa dinamica del gioco di estrazione, a partire dallo stesso sistema, ovvero:

scambiamo le due biglie di U2 con due delle biglie in U3 (scelta a caso).
Vi ho chiesto di fare due cose:

Scrivete anche in questo caso la matrice stocastica del processo e verificate se anche in questo caso la potenza N-sima ha per N grandi la forma vista (tutte le colonne uguali!);
provate a scrivere una versione aggiornata del programma (scritto da Giuseppe; grazie!) a lezione; aggiornata nel senso che realizzi la nuova dinamica: cosa succede della media sulla evoluzione temporale del sistema?
UNA ULTIMA NOTA. Ricordate? Ci siamo anche chiesti se possiamo aggiornare la funzione che realizza la dinamica del sistema in un modo che si focalizzi sui macrostati di colore ... (cfr quanto fatto epr il propcesso di Erhenfest...)