Abbiamo ripreso la distribuzione bionomiale (Bernoulliana), ricavando in particolare la formula per la sua varianza. Questo ci ha consentito di capire quantitativamente perché le fluttuazioni relative nel processo di Ehrenfest siano abbattute al crescere di N. In tutti i casi la distribuzione di equilibrio è una binomiale di parametri N e p=0.5. Asintoticamente il valore di n (numero di biglie in una delle due urne) oscilla attorno al valor medio della binomiale Np = N/2. Le fluttuazioni attorno a questo valore sono ovviamente dell'ordine della deviazione standard, radice della varianza, e dunque sqrt(N*p*(1-p)), che nel nostro caso vale dunque sqrt(N)/2. Calcolando dunque il rapporto valor medio/deviazione standard (le fluttuazioni relative, appunto) otteniamo 1/sqrt(N), che tende a 0 per N che tende ad infinito...

Avevamo fatto già la osservazione di come per N grande, la nostra binomiale (stiamo parlando ancora della distribuzione stazionaria del processo di Ehrenfest) tendesse ad assomigliare ad una gaussiana. Questo ci ha fornito l'occasione di richiamare le caratteristiche fondamentali della distribuzione gaussiana (o normale). Abbiamo ricordato come valor medio e varianza siano connessi ai due parametri da cui una gaussiana è identificata (rimandando alle note già accluse in alla lezione precedente per i dettagli dei conti). Ricordate poi una caratteristica fondamentale che abbiamo sottolineato: per quanto la gaussiana sia definita per valori su tutto l'asse reale, essa ha di fatto un supporto efficace centrato sul valor medio e di ampiezza limitata (per la precisione al di fuori di un intervallo di semi-ampiezza 4 sigma troviamo praticamente tutta l'area sottesa alla curva; il limite 3sigma è quello più spesso citato).

Questo può giustificare qualcosa che in modo empirico (in un approccio molto pragmatico...) abbiamo appena richiamato: ci sono limiti in cui distribuzione binomiale può confondersi con la gaussiana (scopriremo che questo vale anche per la distribuzione di Poisson). Attenzione, però ... si può (e si deve) dire di più di quello che usualmente si dice. È infatti vero che

una binomiale tende a confondersi con una gaussiana quando N>>1.
Conviene però aggiungere un caveat. Una differenza di base fra gaussiana e binomiale è che la prima è definita per ogni numero reale, mentre la binomiale solo per un numero finito di interi (da 0 a N). Cionondimeno, un regime in cui confondere binomiale e gaussiana esiste perchè anche la distribuzione gaussiana è apprezzabilmente diversa da zero solo su un supporto (efficace) finito. È proprio questa affermazione che ci fa specificare meglio la affermazione viste sopra.

Provate a fare l'esercizio di confrontare binomiale e gaussiana per N>>1, al variare della probabilità p (N e p sono i due parametri della binomiale ... quelli delle prove ripetute, per intenderci). Dovreste accorgervi di qualcosa di interessante...

Come abbiamo visto, per la binomiale, anche se N diventa grande, potrei avere un valore di p così piccolo che la distribuzione risulta avere un supporto efficace sempre più schiacciato verso lo 0 (valore che non può superare!), diventando sempre più asimmetrica. In questo regime nessuna gaussiana può somigliarle (ed in particolare la regola dei 3 sigma ci farebbe trovare un supporto efficace per la gaussiana che si stende a valori negativi...)

Ricordate anche come abbiamo osservato che non dobbiamo equivocare il fatto che il plot della gaussiana si andasse a sovrapporre al bar per la binomiale! (sto parlando in termini del nome dei comandi grafici usati) Il valore di una gaussiana in un punto NON è la probabilità che la variabile gaussiana assuma quel valore! Per un densità di distribuzione di probabilità continuo questa probabilità puntuale è sempre 0! Quello che è diverso da zero ed esprime una probabilità è invece l'integrale della densità di probabilità di probabilità su un certo supporto finito (che è appunto la probabilità che la variabile assuma valori entro l'intervallo su cui integriamo). Ogni colonnina del nostro bar per la binomiale esprime una probabilità, che confrontiamo (anche se non sembra evidente ... quasi non è nelle nostre intenzioni...) con l'integrale della gaussiana su un intervallo centrato nello stesso valore intero e di ampiezza 1: ciò che emerge graficamente è che questo integrale può essere abbastanza ben valutato con la formula dei rettangoli!

Vi ho infine lasciato un nuovo esercizio numerico, volto a riconoscere ancora uno stabilizzarsi di frequenze. Scopriremo che riconosceremo l'insorgere di una distribuzione poissoniana. Provate a simulare il seguente esperimento (lo trovate anche descritto nel documento accluso):

riempite un certo intervallo (diciamo di ampiezza L) di punti gettati a caso, in modo che realizzino una densità (macroscopica) data (diciamo lambda); ovviamente come realizzare questo ha a che fare con il nostro solito punto di partenza nella realizzazione di un esperimento numerico da intendersi come una simulazione (come rappresentiamo i gradi di libertà del sistema? ... nel caso in esame chi sono i punti e come vengono gettati a caso con la proprietà prescritta?)
prendete ora un regolo di ampiezza l (che dovete pensare ben minore di L) e disponetelo a caso sul vostro intervallo (ovvero: inquadrate un certo sottointervallo di ampiezza l preso a caso entro l'intervallo L): quanti punti trovate in questo sottointervallo?
 Ripetete più e più volte quanto fatto al punto precedente (ovvero andate a vedere quanti punti trovate in tanti sottointervalli di ampiezza l presi a caso). Potrete a questo punto registrare la frequenza con cui leggete un dato numero di conteggi ; se questa frequenza vi pare stabilizzarsi (peraltro ... cosa vuol dire?) avrete ragione di pensare che c'è una distribuzione di probabilità a priori soggiacente all'esperimento.
Mi aspetto che mi portiate dei risultati ... ! ... e avremo modo di discuterli ...