Abbiamo ripreso l'argomento della CODA, ricordandoci degli esperimenti di simulazione della coda rimuovendo la sala d'attesa. Lo spazio delle configurazioni è ora infinito e non siamo garantiti della esistenza della distribuzione stazionaria. Abbiamo ribadito quanto già visto (accennato): c'è una dipendenza essenziale dal parametro ρ= λs = densità degli arrivi x valor medio del tempo di servizio. Non sorprendentemente, quando il numero di arrivi durante un tempo di servizio è maggiore di uno, la lunghezza della coda divergerà... non si può gestire una coda in cui mentre viene servita una persona se ne aggiungono più di una!

È possibile ricavare un certo numero di risultati analitici per lo studio della coda. In particolare, abbiamo calcolato la lunghezza della coda all'equilibrio. NON SOLO! Tornando alla definizione stessa della distribuzione stazionaria come autovettore corrispondente all'autovalore 1, abbiamo scritto esplicitamente il sistema di equazioni (lineari nelle incognite) che contengono come incognite le varie entrate della distribuzione stazionaria. Quando il tempo di servizio è costante, sono note in forma chiusa tutte le espressioni che compaiono; ovvero, sono note le probabilità che durante un servizio arrivino un numero fissato di persone; ovviamente le incognite sono le probabilità di una data lunghezza della coda all'equilibrio (la distribuzione stazionaria, appunto). La cosa importante è che il sistema si presta ad una soluzione iterativa: si risolve per una incognita sulla prima riga, si sostituisce questo valore nella seconda riga, che risulta ora solubile per una nuova entrata della soluzione, e così via! Questo è vero a condizione che sia calcolabile la prima entrata della soluzione, ovvero la probabilità all'equilibrio che non ci sia nessuno in coda. Come abbiamo visto, questo è possibile (e ci restituisce in particolare la condizione di esistenza della distribuzione di equilibrio menzionata più sopra). Siamo ora in grado di verificare esplicitamente che la soluzione così costruita è consistente con le frequenza all'equilibrio calcolate dalla simulazione numerica. Giova ricordare che il numero di entrate da calcolare sarebbe a priori infinito, ma di fatto (nei nostri esempi questo era vero in modo evidente) a partire da una certa entrata della distribuzione di equilibrio, quelle che seguono sono trascurabili (d'altronde se esiste una distribuzione di equilibrio ci aspettiamo che in casi realistici la coda tenda a non allungarsi troppo...)

Abbiamo poi ricavato la formula che esprime la lunghezza media all'equilibrio. La tecnica è la generalizzazione di quella che ci ha consentito di ricavare la probabilità che non ci sia nessuno in coda, che è la probabilità complementare a quella che ci sia almeno una persona in coda. Quest'ultima la abbiamo ricavata valutando il valor medio all'equilibrio (cfr note) di entrambi i membri della relazione che esprime la evoluzione della coda. Allo stesso modo, prendendo prima il quadrato di entrambi i membri di questa relazione e poi valutando (a sx e dx) il valor medio all'equilibrio, abbiamo trovato una espressione esplicita per la lunghezza della coda all'equilibrio. A dire il vero, un risultato che ci è servito lo abbiamo presso senza dimostrazione, anche se siamo in effetti nelle condizioni di ricavarlo. Stiamo parlando della varianza del numero di arrivi in un tempo di servizio. Questo è uno dei (tanti!) risultati che si possono ricavare in un formalismo un po' più raffinato, di cui però abbiamo già visto un esempio di applicazione (nel ricavare la distribuzione stazionaria del processo di Ehrenfest). Sfruttando questo formalismo, forse non proprio intuitivo (funzioni generatrici, trasformate di Laplace), abbiamo visto come tutti i momenti della distribuzione del numero di arrivi entro un tempo di servizio e tutti i momenti della distribuzione dei tempi di servizio stessi sono legati da relazioni calcolabili. Proprio questo ci restituisce in particolare una espressione per la varianza del numero di arrivi entro un tempo di servizio.

Procedendo in modo simile, ovvero prendendo il cubo (a entrambi i membri) della relazione che esprime la evoluzione della coda e poi valutando (a dx e sx) il valore di attesa all'equilibrio, si può arrivare a calcolare la varianza della lunghezza della coda all'equilibrio. Questa (insieme con la valutazione del tempo medio di attesa in coda) è una delle quantità che viene richiesto di calcolare (analiticamente, se ci si riesce, e da simulazione, cosa sempre possibile) a chi sceglierà la coda come tema di esame (cfr le consegne per questo tema).

Abbiamo infine ripreso il tema della percolazione, in particolare introducendo un NUOVO ALGORITMO PER IL RICONOSCIMENTO DI CLUSTER. Avevamo già visto come si possa pensare di calcolare osservabili definite da numero e taglie dei cluster (ci eravamo già attrezzati per farlo). Abbiamo peraltro introdotto delle nuove osservabili (cfr oltre). Notate che questo vuol dire che è possibile pensare ad algoritmi che sappiano calcolare le taglie, anche rinunciando ad una etichettatura "corretta", se questo può far guadagnare in velocità di calcolo. Abbiamo dunque descritto un nuovo algoritmo di cluster finding, dovuto a Hoshen e Kopelman. Il vantaggio che ci aspettiamo di conseguire è dato da tempi ridotti: l'algoritmo procede senza voltarsi mai indietro, nel senso che non torna mai a considerare due volte uno stesso sito. Il prezzo da pagare è che ci saranno etichette di cluster buone e cattive, e bisogna tenere traccia di quali cluster sono inizialmente pensati essere distinti e sono verificati poi essere lo stesso. Per ricordare quanto visto, potete consultare il documento allegato (piccola nota: è l'estratto di una relazione che scrisse anni fa un mio studente, nel frattempo diventato un brillante fisico teorico).

Abbiamo (come accennato) introdotto altre osservabili, utili per la determinazione della soglia di percolazione. Tutto quanto abbiamo visto ha contribuito a specificare cosa sia richiesto per chi volesse presentare il problema della percolazione come progetto d'esame: troverete tutto nelle consegne di esame, che saranno pubblicate a breve.