Abbiamo ripreso l'esperimento di conteggi svolto/commentato nella scrosa lezione, questa volta a partire dalla sua implementazione così come era stata realizzata nello scorso anno accademico. In questo caso è scritta una funzione (e non uno script come la scorsa volta). Il file diario vi farà ripercorrere le (poche...) prove condotte, che ovviamente confermano quanto già visto. Provate però a confrontare le due diverse implementazioni: qual è più veloce in esecuzione e perché? Cosa succedere se commentate l'ordinamento (cfr funzione sort) nella funzione puntiRetta.m?

Dicevamo: l'esercizio conduce a richiamare la DISTRIBUZIONE POISSONIANA. In particolare

Come avevamo già detto, la dipendenza essenziale dei risultati (frequenze) NON è da densità di punti E lunghezza dell'intervallo (finestra), ma dal PRODOTTO dei DUE, come abbiamo brevemente visto emergere dall'esperimento;
è quest'ultima dipendenza quella che ci fa arrivare alla distribuzione di Poisson (di parametro il prodotto di cui sopra, appunto).
Abbiamo poi mostrato in che senso il nostro risultato ci faccia vedere emergere la distribuzione di Poisson. Abbiamo visto come sia possibile ottenere la poissoniana come limite della binomiale e commentato come la distribuzione di Poisson emerge ogni volta che si consideriamo conteggi per fenomeni osservati su intervalli in cui è costante una qualche densità.

Nello spirito di richiamare (in chiave operativa) le vostre conoscenze di teoria della probabilità, abbiamo ricavato le caratteristiche principali della distribuzione che abbiamo visto emergere (la poissoniana, appunto). Lo abbiamo fatto usando quanto visto: la distribuzione di Poisson si ottiene come un certo limite della binomiale, di cui conosciamo le caratteristiche che andiamo cercando... Se guardate alle note di sinossi su binomiale, poissoniana e gaussiana, trovate una derivazione indipendente (che vi chiede un minimo di dimestichezza con la formula per la serie di Taylor dell'esponenziale).

Abbiamo concluso richiamando un paio di esercizi proposti tempo fa (ricordate? modifiche sul sistema U3/U2, con discussione sui macrostati di colore e calcolo delle rispettive probabilità...). Sono stati anche proposti altri semplici esercizi, del tipo di quelli della prova di autovalutazione. Oltre a quelli (pochi...) visti, ne trovate altri in un paio di raccolte; ce ne sono almeno un paio simpatici, che vi invito a tentare; uno (quello delle sfide a tennis...) ve lo ho citato esplicitamente...