Abbiamo descritto gli aspetti organizzativi, gli obiettivi e a grandi linee i contenuti del corso. Trovate tutto questo nel Syllabus (guardate la pagina ELLY principale del corso, nella sezione che comprende anche gli annunci).

Abbiamo detto come la (stra)grande maggioranza del nostro lavoro numerico sarà condotto entro l'ambiente di Matlab: presumo quasi tutti voi lo conosciate per averlo utilizzato nel corso di Calcolo Numerico. A differenza di quel corso, per noi l'ambiente sarà in particolare utile per tutto quello che è già a nostra disposizione (built-in): qui non implementerete metodi classici di soluzione di problemi di calcolo numerico; piuttosto utilizzerete quello che c'è già per risolvere i problemi che di volta in volta ci porremo. Come vi dicevo, mi aspetto da voi una conoscenza di base di teoria delle probabilità. Beh ... non vi stupirete se aggiungo ora che mi aspetto abbiate conoscenza di base anche di analisi matematica e algebra lineare ... Molte funzioni di Matlab ci consentiranno di fare efficacemente leva sulle vostre conoscenze in queste discipline!

Quanto ai primi contenuti, ci siamo ripromessi di studiare/commentare un primo esempio di simulazione, per un gioco di carte. Si tratta di un problemino (abbastanza noto: per una rapida descrizione delle regole del gioco si veda il file TreCarte.pdf) facilmente solubile in termini della cosiddetta formula classica della probabilità (a priori). Per intenderci, la formula di cui parliamo è quella che assegna come probabilità di un evento il valore del rapporto fra numero di casi favorevoli e numero di casi possibili. Nel nostro caso: la probabilità di pescare fra 3 carte (coperte...) la unica carta vincente è 1/3 (una unica carta vince su 3 che costituiscono tutti i casi possibili). Proprio perché non abbiamo ancora introdotto matematicamente il concetto di probabilità, facciamo leva per lo più sull'intuizione; fa parte dello spirito di questa lezione introduttiva: vogliamo entrare in argomento facendo leva sulla curiosità.

Abbiamo visto come l'aspetto significativo del gioco (esperimento) sia la sua natura paradossale. Sottolineiamo ancora che (come detto a lezione) questo NON sia un vero gioco di azzardo, per un motivo molto semplice: tradisce lo spirito del gioco d'azzardo (il banco vince sempre), perché alla fine quello che conviene fare è accettare la proposta del mazziere. Date una occhiata alle regole del gioco (TreCarte.pdf).

Abbiamo mostrato il risultato di una simulazione: un programma aveva simulato sul calcolatore l'esperimento che abbiamo detto potremmo realizzare fisicamente con le carte... Per quanto non abbiamo (ancora) guardato il codice, abbiamo commentato la procedura che ho seguito nel realizzare il programma, e che ripeteremo (tante) altre volte:

Individuiamo i gradi di libertà (le variabili) che descrivono il nostro sistema (nel nostro caso le 3 carte) e le facciamo corrispondere a variabili (dati) nel nostro programma. Nel caso in esame vi ho fatto velocemente vedere come possaimo scegliere un vettore di 2 zeri e 1 uno, che è la carta vincente. Attenzione! Questa scelta non è univoca: ad esempio, funzionerebbe altrettanto bene avere per le tre carte tre valori a ogni carta (io vi avevo parlato di due Jack e un Asso, ma avremmo potuto scegliere un asso, un cinque e un sei, e (per intenderci) allora avrei scritto carte = [1 5 6]. La cosa fondamentale è che una sola carta vince. Ne riparleremo...
Descriviamo la dinamica del nostro sistema, ovvero riconosciamo le regole del gioco che lo fanno evolvere. In senso lato ogni volta metteremo a punto un algoritmo (che descrive a livello astratto la dinamica di evoluzione del nostro sistema), che traduciamo in un programma che lo implementerà  sul calcolatore. Nel caso in esame, abbiamo per prima cosa (già) commentato che dobbiamo saper mescolare le carte. Diremo poi che dobbiamo saperne estrarre a sorte una, sceglierne un'altra (perdente!) fra le due che rimangono, etc...
La simulazione ha calcolato le frequenze di vincita delle tre diverse strategie di gioco che abbiamo preso in considerazione (mantengo la scelta iniziale, cambio carta, scelgo a caso fra le 2 carte rimaste coperte). La frequenza di realizzazione di un evento è (un rapporto) calcolabile come numero di realizzazioni diviso numero di tentativi effettuati. Abbiamo constatato che, ripetendo molte volte l'esperimento, la frequenza di vincita (di ogni strategia!) si stabilizza (diremo spesso che le frequenze cristallizzano). Per la precisione le frequenze si stabilizzano su valori precisi, che risultano uguali alle probabilità che possiamo calcolare a priori per ognuna delle strategie. Questo, cedrete, sarà il fondamento di quello che chiameremo il nostro approccio frequentista alla teoria delle probabilità. Per quanto non abbiamo detto ancora tutto sulla implementazione del programma di simulazione, vi ho inviterei a pensare proceduralmente a come voi lo fareste. Siete fortemente incoraggiati a immaginare una vostra personale implementazione della simulazione del gioco, sulla scorta di quanto abbiamo iniziato a discutere! Devo dire che non mi aspetto che arriviate necessariamente in fondo ... vedremo una implementazione completa (un poco pedante e macchinosa, come vi dicevo ...), ma intanto aver pensato a come procedere vi farà riflettere meglio su come dare significato ai due passaggi che prima menzionavo (scegliere come rappresentare i gradi di libertà del sistema e come farli evolvere).

Abbiamo fornito un primo argomento per la soluzione del problema, che giustifica i risultati che abbiamo visto emergere dalla simulazione. La soluzione può essere presentata in modo intuitivo così (più avanti daremo una spiegazione molto più formale; segnatamente, avremo tempo per riparlare della soluzione in termini della formula di Bayes):

La prima strategia di gioco (mantengo la scelta fatta in prima istanza) ha probabilità di vittoria 1/3, semplicemente perché su 3 casi possibili (le 3 carte coperte) 1 solo è quello favorevole (l'asso). Quando il giocatore fa la sua scelta (prima che il mazziere faccia teatro...) è evidente che questo valga; quello che succede dopo nulla cambia!
La seconda strategia di gioco (cambio la scelta fatta in prima istanza, scegliendo delle due carte non scelte in prima istanza quella ancora coperta) ha probabilità di vittoria 2/3. Si può capire facilmente la cosa così: è come se il mazziere ci lasci cambiare idea (dopo aver scelta una carta) e scegliere entrambe le altre carte. La probabilità di vittoria così raddoppia (ognuna delle 2 carte scelte ha probabilità 1/3 di essere vincente!). Notare come nulla cambia per il fatto che il mazziere faccia teatro: il fatto che ALMENO una delle 2 carte non scelte in prima istanza sia perdente è COSA CERTA. Semplicemente, il mazziere ci rende disponibile una informazione già in nostro possesso.
La terza strategia di gioco (scelgo a caso fra le 2 carte ancora coperte) ha probabilità di vittoria 1/2. Si può capire facilmente anche questo: fra 2 casi possibili (le 2 carte coperte) 1 solo è vincente.
Per quanto riguarda il gioco delle tre carte trovate acclusi i file:

Descrizione del problema (TreCarte)
mov file che riporta l'aggiornamento delle frequenze di vincita delle diverse strategie di gioco all'aumentare del numero di prove.
Trovate infine il file diario delle nostre attività su Matlab (per quanto questa volta sia molto scarno...). In generale, ogni volta lasceremo traccia di tutte le nostre attività su Matlab (programmi e diario delle attività).