Abbiamo per prima cosa terminato il calcolo della distribuzione di probabilità a priori per il sistema U3/U2 (ricordate? quello introdotto nella scorsa lezione ... ancora un gioco di urne...)

NB: Una volta completato il conto, abbiamo anche calcolato il NUMERO MEDIO di biglie Nere in U3, ovvero il VALOR MEDIO della DISTRIBUZIONE DI PROBABILITÀ appena calcolata. Attenzione! non era un numero intero (vale 1.8 ... ovvero, non è un valore possibile per la nostra osservabile): nessun problema ... non c'è ragione (come dovreste ricordare) perché lo sia ...

Siamo poi tornati al modello di Ehrenfest. Attenzione! Questa volta il file diario della sessione di Matlab ha un nome un poco diverso, ... suggestivo del fatto che non è proprio quello che abbiamo fatto ... Diciamo così: provando a consultarlo e a riprodurlo, troverete i risultati che meglio considereremo la prossima volta. In sostanza: vogliamo ripetere in modo un poco più sistematico quanto fatto nella scorsa puntata, ovvero calcolare le frequenze con cui si manifestano i diversi valori possibili per n iterando a lungo la simulazione del modello di Ehrenfest. Abbiamo già osservato (la scorsa volta) che guardando a sistemi di cardinalità bassa (N=10), era possibile ritornare alla condizione iniziale (n=0). Attenzione! Questo diventa a tutti gli effetti pratici impossible per sistemi di taglia maggiore... Nell'esperimento di stamattina abbiamo studiato i casi N=199, 500, 1000. Ricordate: siamo alla ricerca di una regolarità in queste distribuzioni di frequenze, e se la troviamo siamo condotti a credere che sotto ci sia una (vera) distribuzione di probabilità, cui la nostra distribuzione di frequenze si avvicina (al crescere del numero degli esperimenti) nel senso della legge dei grandi numeri.

A cosa confronteremo alla fine le distribuzioni di frequenze calcolate? Alla distribuzione asintotica (realizzata su tempi lunghi ed indipendente dal tempo) che abbiamo iniziato a calcolare analiticamente.

Abbiamo iniziato a ricavare (non abbiamo ancora completato il conto...) questa distribuzione di equilibrio per mezzo del formalismo della funzione generatrice. Mentre delle brevi note vi fanno ripercorrere la derivazione del risultato, vale la pena chiamare le principali caratteristiche del formalismo

Siamo passati da una equazione per la dinamica di evoluzione per la probabilità che ad un dato tempo t ci siano n biglie in una delle due urne ad una corrispondente relazione per la funzione generatrice;
quest'ultima è una funzione a due variabili: una è il tempo (originariamente presente nella formulazione del problema), l'altra è una variabile (chiamiamola x) apparentemente estranea al problema (!);
la cosa importante da riconoscere è che ad ogni tempo fissato, la funzione è un polinomio nella nuova variabile, i cui coefficienti sono le probabilità dei vari stati del sistema a quel tempo fissato;
dall'ultima osservazione (natura polinomiale) segue che è semplice la valutazione di utili relazioni fra la funzione generatrice e le probabilità cui siamo interessati; in particolare: la valutazione a x=1 della funzione generatrice ci restituisce la condizione di normalizzazione delle probabilità, mentre la valutazione a x=0 della funzione e delle sue derivate ci restituisce (a meno di fattori) le probabilità stesse;
la relazione di cui al primo punto diventa, nel limite asintotico in cui le probabilità non dipendono più dal tempo (distribuzione di probabilità stazionaria), una semplice equazione differenziale nella funzione generatrice;
abbiamo anticipato la soluzione per la funzione generatrice, in particolare cominciando a menzionare che essa deve rendere ragione di una condizione iniziale (vedremo che questa avrà un chiaero significato per ciò cui siamo davvero interessati, ovvero la distribuzione asintotica del nostro processo).
Vedremo che, a conti fatti, la distribuzione stazionaria risulta essere una distribuzione che conoscete bene...