Nella logica si ripassare nozioni di base della teoria della probabilità, abbiamo richiamato la formula di Bayes (teorema delle ipotesi). Le noticine che trovate accluse vi fanno ripercorrere la nostra discussione. Il nostro pretesto era dare una soluzione più formale (e completa) al problema del gioco delle tre carte (quale è la strategia vincente?): la formula di Bayes ci fornisce appunto un modo più formale di risolvere il problema. Per quanto la nostra prima soluzione avesse il grande pregio della semplicità, questo ulteriore approccio alla soluzione ci insegna sicuramente qualcosa. È importante cogliere lo spirito della formula di Bayes: ci chiediamo come cambi la probabilità di un evento rispetto alla sua probabilità a priori se lo consideriamo a condizione che se ne sia verificato un altro (nel nostro caso, cosa possiamo dire della probabilità che l'asso sia in una delle due posizioni che dobbiamo prendere in considerazione, essendo stata svelata dal mazziere perdente la terza carta). Noterete che le noticine partono dalla discussione di un altro problema (un poco buffo, lo riconosco...): date una occhiata. Per quanto un poco stravagante, esso è un (altro) esempio di situazione in cui la formula di Bayes è quello che ci serve...

Abbiamo osservato che formula di Bayes e teorema delle ipotesi sono utili in molti contesti (ben) più rilevanti dei nostri esempi... da casi che si presentano in medicina (considerazioni su diagnosi e sintomi) a casi che si presentano in altre forme di investigazioni (ricordate? se a volte pensiamo che i casi risolti dal Dr House ricordano il modo di lavorare di Sherlock Holmes, dovremmo ricordare che in effetti il personaggio di Sherlock Holmes fu ispirato a Conan Doyle dal ricordo di un suo docente di medicina, che appunto argomentava logicamente su ipotesi, sintomi, diagnosi ...)

Grazie a Hamdi, abbiamo poi guardato una implementazione dell'esperimento numerico che avevamo proposto nella scorsa lezione. In realtà, Hamdi aveva (in pratica) realizzato un esperimento un poco diverso, ovvero aveva verificato come la densità di distribuzione dei punti che aveva deciso come gettare i punti sull'intervallo ampio risultasse la stessa ritrovata sull'intervallo stretto. Abbiamo quindi ripreso quanto da lui fatto e lo abbiamo indirizzato alla soluzione del problema proposto. Rocorderete che questo ci ha dato l'occasione di fare conoscenza (se ancora non li aveste conosciuti) con i cosiddetti cell-arrays (consultate l'help e la documentazione di Matlab per saperne di più; ricordate - soprattutto - qual è stata la nostra motivazione per scegliere i cell-arrays: non potevamo attenderci che i conteggi diversi registrati in un esperimento fossero gli stessi di un altro esperimento...)

Come ricorderete, si trattava di gettare dei punti entro un intervallo (ampio), distribuiti casualmente, ma con una densità data. Si doveva poi posizionare (ancora casualmente) una finestra di ampiezza l sull'intervallo detto, registrando quanti punti si trovavano. Si ripeteva N (grande...) volte e si registravano le frequenze con cui i vari valori (dei conteggi) si presentavano.

Si scopre che (ancora una volta...) dopo un poco le frequenze tendono a stabilizzarsi (a cristallizzare, diciamo a volte...): il nostro punto di vista frequentista ci fa sospettare che ci sotto una ben definita distribuzione di probabilità. In effetti è così, e si tratta della distribuzione POISSONIANA.

Di questo abbiamo dato una evidenza numerica a lezione, riservando alla prossima lezione la dimostrazione del perché questo accada In particolare, ricaveremo la poissoniana come un certo limite della binomiale (bernoulliana). Una cosa è già emersa chiara: non sono rilevanti tanto i valori di densità e la ampiezza dell'intervallo stretto, quanto il loro prodotto. Alla fine, la distribuzione di Poissono dipende da un solo parametro... I più curiosi possono già leggere la traccia di dimostrazione. Come già osservato (ma ci torneremo sopra...), la poissoniana emerge naturalmente ogni volta che per il fenomeno che osserviamo manifesta una qualche densità (nel tempo, nello spazio, ...) Saremo più precisi...

Potete anche confrontare la soluzione numerica scelta (in primis da Hamdi) per implementare l'esperimento numerico con quella scelta lo scorso anno (puntiRetta.m).