Abbiamo richiamato i lineamenti di una tecnica per la validazione di una ipotesi (sono certo ne aveste parlato nel corso di probabilità). In buona sostanza, riconduciamo la nostra discussione ad un esperimento di prove ripetute, ma questo avviene molto spesso in regioni in cui binomiale e gaussiana si possono confondere. Vedere se un certo risultato è o no plausibile (e quindi una ipotesi da validare sia da accettare o piuttosto da rigettare) si riconduce allora a vedere a quante sigma dal valor medio un certo risultato vada a cadere. Ancora una volta, sappiamo che i risultati a probabilità significativamente diversa da zero sono quelli per i quali integrando la gaussiana sul supporto da essi definito si ottenga un numero significativamente diverso da zero; ma la gaussiana vede i risultati plausibili tutti concentrati entro una finestra di semi-ampiezza 3*sigma, centrata sul valor medio... Trovate la discussione del primo esempio fornito sull'argomento (vi fidate di un sondaggio?) oltre a quelle relative ai 2 altri esempi proposti. Ricordate che il primo caso è stato discusso a lezione; abbiamo trovato che NON eravamo nelle condizioni di confondere la binomiale con una gaussiana (ma é stato ugualmente facile procedere...). È lasciato a voi dare una occhiata al secondo esempio (e provare a risolverlo...)

Abbiamo poi iniziato a discutere la PERCOLAZIONE. Si è trattato di fare i primi passi nel problema: lo studio del problema ci accompagnerà per un po'. Abbiamo già accennato (però) un interessante aspetto che ci piace sottolineare: si tratta di un modello capace di rendere ragione di tanti diversi problemi (il percolato della spazzatura, la preparazione del caffè, la propagazione di epidemie, la propagazione di incendi in foreste, oppure il passaggio di una miscela di granulato da isolante a conduttore al variare della concentrazione di grani mettalici...).

Il modo in cui abbiamo introdotto il problema è sostanzialmente intuitivo. Per difinire il nostro problema siamo dunque passati dai seguenti passaggi logici:

Abbiamo definito cosa sia per noi un RETICOLO QUADRATO: si tratta di un INSIEME DI PUNTI in cui ciascun punto (membro dell'insieme) sappia riconoscere un ORDINE LOCALE. Questo vuol dire che per ogni punto sono definiti 4 primi vicini (rispettivamente a sx, dx, sopra e sotto...) e 4 secondi vicini (uno per ogni quadrante; in termini di rappresentazione per punti cardinali: NE, SE, SO, NO). Questo ordine è replicato in modo che esso sia valido per ogni punto a meno dei punti di FRONTIERA (o BORDO). Chiamiamo reticolo la struttura che risulta così definita.
Ovviamente, la struttura da noi vista non è generale; si tratta piuttosto di un caso particolare. Ad esempio, passando da 2 a 3 dimensioni, possiamo naturalmente definire un reticolo cubico (in soldoni: guadagniamo 2 nuovi primi vicini, che possiamo denotare ad esempio aventi ed indietro; problema per voi: quanti secondi vicini si devono ora considerare?). Sia il reticolo quadrato sia quello cubico sono esempio di reticolo ipercubico (in cui il numero di dimensioni è generico e ci sono 2 primi vicini per ogni direzione). L'ordine locale può poi essere diverso per diversa geometria delle cella primitiva (concetto che abbiamo dato solo in termini intuitivi): si pensi ad esempio al reticolo triangolare o esagonale (ricordate delle api?)
Dato che sia il reticolo, definiamo una probabilità p che un sito sia colorato, la stessa per ogni sito del reticolo.
Pensando ora che in ogni sito del reticolo la colorazione abbia luogo o meno in accordo alla probabilità detta, rimaniamo con un reticolo fatto di siti colorati o meno.
Il reticolo risulta così partito fra siti colorati e siti non colorati.
Ci fermiamo ora sui primi: i siti colorati. Assegnamo ogni sito colorato ad un CLUSTER, secondo la seguente definizione procedurale: due siti appartengono allo stesso cluster se uno può essere raggiunto dall'altro attraverso un cammino tutto fatto di passi fra primi vicini colorati.
Risulta facile verificare che la relazione così definita soddisfa le proprietà richieste per una relazione di equivalenza: una relazione binaria è di equivalenza se soddisfa le proprietà riflessiva, simmetrica e transitiva.
La cosa per noi importante è che ogni relazione di equivalenza data su un insieme lo partisce univocamente in CLASSI DI EQUIVALENZA (e ogni elemento appartiene ad una ed una sola classe).
Ogni sito colorato risulta dunque appartenere ad uno ed un solo cluster.
Quando un cluster connette due pareti opposte del reticolo è detto PERCOLANTE (si è realizzata sul reticolo la percolazione...)
Nel limite termodinamico (ovvero quando il reticolo ha dimensioni grandi rispetto ad ogni scala ... teoricamente quando esso è INFINITO) si verifica che c'è un VALORE DI SOGLIA per la probabilità di colorazione, al di sotto del quale non si realizza la percolazione (si ha probabilità di percolazione nulla) e al di sopra del quale si ha sempre percolazione (si ha probabilità di percolazione pari a 1).
Per studiare il fenomeno, avremo bisogno di riconoscere i cluster (problema del cluster finding)... per prima cosa, però, dobbiamo saper creare e colorare il reticolo.
Quest'ultima cosa è strettamente legata al problema di simulare in Matlab la realizzazione di un evento cui sia associata la probabilità di realizzazione p. Il comando rand<p ci restituisce una ans che un valore booleano (dal nostro punto di vista: 1 se il fenomeno si realizza, 0 in caso contrario). Il passo è stato breve per capire come sia facile creare un reticolo in accordo alla regola di colorazione che descrivevamo poco sopra...

Semplici esperimenti numerici ci hanno introdotto (a partire dalla creazione del reticolo colorato con probabilità data) a riconoscere un nuovo esempio di stabilità di certi risultati nel limite termodinamico. Per la precisione, riconoscendo la colorazione del reticolo essenzialmente come un problem di prove ripetute (per ogni sito provo a colorare con la stessa probabilità...), la distribuzione di probabilità che sarà in gioco sarà la distribuzione binomiale (o di Bernoulli). Ogni volta possiamo dunque stimare facilemnte il valor medio del numero di siti colorati. La deviazione relativa dal valor medio appariva sempre meno importante al crescere del numero di siti: perché?

Ci siamo lasciati con qualche riflessione su algoritmi di cluster-finding (evidentemente, per riconoscere la eventuale avvenuta percolazione, abbiamo bisogno di riconoscere i cluster che si vengono a formare...)

Una ultima nota: abbiamo provato a consultare una tabella dei valori di soglie di percolazione al variare del tipo di reticolo e del modello di percolazione (ricordate? percolazione per siti o per legami). Abbiamo scoperto che la maggior parte dei risultati non vengono da calcoli analitici esatti ... quindi c'è spazio per le nostre simulazioni!