Abbiamo ripreso un conto lasciato un poco in sospeso in una puntata precedente: la probabilità della somma di tre eventi compatibili. Oltre a ricavare il risultato (per via grafica, ricordate?) abbiamo visto l'analogo per la probabilità del prodotto di tre eventi (ancora una volta, compatibili) e la generalizzazione dell'una e dell'altra formula. È stata una occasione per richiamare la interpretazione insiemistica di molti risultati in teoria della probabilità. Per richiamare il concetto più semplice ed importante, pensate a quanto visto a proposito del lancio del dado: posso definire eventi diversi a partire dai risultati "elementari" del lancio (che sono i numeri 1,2,3,4,5,6). Racchiudendo in un unico blob i numeri 2,4,6 posso vedere definito (graficamente!) l'evento "ottengo un risultato pari". Allo stesso modo, racchiudendo in un blob i numeri 3,4,5,6 sto definendo l'evento "ottengo un risultato >2". Abbiamo visto come appaia a questo punto chiara la interpretazione grafica degli eventi somma e/o prodotto e come a questo punto il ricondursi ad unioni/intersezioni sia naturale...

Peraltro, quanto visto (e sopra richiamato) è il classico esempio di quello che trovate nelle noticine (miniPROBintro) distribuite dopo la scorsa lezione.

Ricorderete che abbiamo anche (cfr file diario ... molto scarno...) richiamato come ci siano regimi in cui una binomiale si confonda con una gaussiana. A tal proposito, vi ho chiesto di rispondere alla seguente domanda

è vero che ogni volta che N tende ad essere grande una binomiale assomiglia ad una gaussiana? vi ho chiesto di considerare dei valori della probabilità p via via più piccoli... vederete che la risposta non può essere sempre sì!
Abbiamo anche avuto modo di vedere come si ricavi il risultato per il valor medio della binomiale: allo stesso modo potete ricavare (cfr le note Sinossi ...) la formula per la varianza della binomiale stessa. Un altro esercizio:

sapete ora fornire una giustificazione del perché al crescere del numero N nel processo di Ehrenfest le fluttuazioni attorno al valor medio atteso sono via via più piccole in termini percentuali?
Un altro esercizio proposto (mi aspetto che vi cimentiate!)

Riconsiderate il sistema U3/U2, ammettendo ora di avere 3 biglie Nere, 2 biglie Bianche e 1 Gialla. Chi sono ora i macrostati di colore che è naturale definire e quali sono le loro probabilità a priori?
Cosa succede se, avendo ancora 3 N, 2 B e 1 G, dovete disporre le biglie in due urne, che denominiamo U4 (attenzione! contiene 4 e solo 4 biglie) e U2 (che ne contiene 2 e solo 2)? Chi sono i macrostati di colore naturali e quali sono le loro probabilità?
Abbiamo anche fatto una osservazione, partendo dal confrontare Binomiale e Gaussiana... Parlare di gaussiana (una densità di distribuzione di probabilità per una variabile continua) ci ha dato modo di tornare a riflettere sul significato del nostro approccio frequentista alla teoria della probabilità.

Mentre esso pare ben definito studiando problema del tipo di quello visto con il processo di Ehrenfest, a prima vista potremmo pensare di doverci rassegnare a un fatto imbarazzante: l'approccio frequentista sembra costruttivamente ben definito solo per variabili discrete. ...ovverosia...  Se invece di una variabile discreta consideriamo una variabile continua a definire un evento (ricordate? il punto di impatto di un proiettile: sì, è alla fine un buon esempio di variabile aleatoria continua), come possiamo procedere? Come faccio a registrare frequenze per vedere se si stabilizzano (così da inferire che sottostante ci sia una distribuzione di probabilità) in questo caso? I possibili risultati sono infiniti ... La soluzione è in realtà chiara una volta che ricordiamo qualche semplice aspetto più formale ... essenzialmente cercando di capire meglio cosa sia un distribuzione di probabilità.

Il concetto di distribuzione di probabilità è sostanzialmente intuitivo, per lo meno nel caso di una variabile aleatoria X che assume valori discreti su un insieme finito: si tratta sostanzialmente di associare a ciascun valore xi una probabilità Pi, con la attenzione di verificare che valga una condizione di normalizzazione: la somma di tutte le probabilità vale 1 perché P1+P2+...+Pn = P(X=x1)+P(X=x2)+...+P(X=xn) è la probabilità di un evento (somma) certo (la nostra variabile assumerà comunque un valore fra quelli possibili...).

Allora ... tornando alla questione posta poco sopra: nel nostro approccio frequentista, come pensare di arrivare a definire la probabilità per i valori di una variabile aleatoria continua? Un esempio è presto fatto, e viene dalla balistica (nella pratica è davvero un tipico esempio): le coordinate del punto di impatto di tiro di cannone NON sono prevedibili con esattezza! La estrema variabilità delle condizioni iniziali rende ogni tiro sostanzialmente non strettamente prevedibile (né tantomeno riproducibile: possono incidere l'alesaggio della canna, la lavorazione del proiettile, il rinculo, le condizioni di vento ...). Ci arrendiamo ancora una volta alla necessità di una descrizione probabilistica, ma passare per il calcolo di frequenze, per verificare che queste si stabilizzino su valori limite, pare ora impossibile. Facciamo pure un esempio mono-dimensionale: il nostro cannone tira in un mondo in cui il punto di impatto è segnato da una singola coordinata. Come pensare di misurare frequenze di impatto in punti diversi? I punti sono infiniti e per ogni coppia comunque vicina ne trovo sempre uno compreso fra i due... La risposta è concettualmente semplice ed elegante: traccio una linea e registro se sono caduto di qua o di là. Questo è un esperimento ben definito. Sostanzialmente abbiamo ripassato la definizione di funzione di distribuzione e ci siamo avviati così a descrivere anche variabili continue. Ricordate sempre che, mentre per una variabile aleatoria continua é nulla la probabilità che questa assuma UN DETERMINATO VALORE, è nonnulla la probabilità che la variabile stessa cada in un INTERVALLO, ed è data dalla differenza fra i valori della funzione di distribuzione agli estremi (ricordate: la funzione di distribuzione è una funzione monotona non decrescente!). Abbiamo poi richiamato come per variabili aleatorie continue ha senso definire una densità di probabilità (la derivata della funzione di distribuzione). Abbiamo concluso il nostro ripasso richiamando i concetti di VALOR MEDIO, MODA e MEDIANA (attenzione a non far confusione fra valor medio e mediana...). Trovate tutto condensato (in modo agile) nelle noticine distribuite dopo la scorsa lezione, cui già ho fatto riferimento sopra...

Come avrete capito, assumo che, per riflettere su quanto commentato sopra, andiate a recuperare i due documenti miniPROBintro.pdf e Sinossi_BINOM_POISS_GAUSS.pdf fra il materiale allegato alla scheda della lezione del 13 ottobre.