Giornata (lezione...) ricca di contenuti, che spero profittevole!

Abbiamo per prima cosa ripreso l'esperimento congegnato per riflettere sul TEOREMA LIMTE CENTRALE. Ricordate?

Si ripete N volte l'esperimento che la funzione puntiRetta.m realizza, ovvero un esperimento cui soggiace la distribuzione di Poisson (ricordate? contiamo quanti punti troviamo in un intervallo di lunghezza data su cui sono stati gettati punti a caso, ma a densità lineare costante). Attenzione! Ognuna delle N ripetizioni è un esperimento che a sua volta ripete molte volte il conteggio dei punti trovati in un dato intervallo!
Da ognuno degli N esperimenti registriamo il valor medio del numero di punti trovati. Sappiamo che il valore atteso è dato da lambda*lunghezza dell'intervallo (ovvero il parametro della poissoniana): i numeri medi che registriamo (sono medie aritmetiche di tutti i valori registrati) oscillano intorno a questo valore.
Notate che il codice che conduce questo esperimento lo ripete per tre volte: per due volte abbiamo mantenuto lo stesso parametro della poissoniana, ma cambiato il numero di esperimenti entro puntiRetta.m (attenzione: questo vuol dire che gli N numeri che registriamo sono medie aritmetiche calcolate su campioni di diverse cardinalità); la terza volta abbiamo cambiato il parametro della poissoniana.
Abbiamo osservato che per le medie aritmetiche emergevano delle distribuzioni gaussiane!
Vi faccio notare che una parte dei risultati trovati ci era noto. Per la precisione

Ogni volta che abbiamo eseguito puntiRetta, abbiamo ripetuto per un certo numero di volte (103 o 104) un certo esperimento di conteggi, cui soggiace (lo sappiamo! lo avevamo dimostrato!) una distribuzione poissoniana. Possiamo dire di più: possiamo (ragionevolmente) attenderci che si tratti di esperimenti indipendenti (chiedetevi perché vi abbia detto ragionevolmente...).
Sappiamo che il valor medio di una somma di eventi è la somma dei valori medi. Di più: abbiamo dimostrato la LEGGE DEI GRANDI NUMERI (nella forma di Cebisev). Nessuna sorpresa che i valori medi calcolati in puntiRetta fossero consistenti con la media attesa (fissata dal parametro della poissoniana)...
Sappiamo anche che per eventi indipendenti la varianza di una somma di eventi è data dalla somma delle varianze (per eventi indipendenti non c'è contributo di covarianza!). In effetti abbiamo trovato che i nostri valori medi (attenzione! vi ricordo che sono stati calcolati su ogni esecuzione di puntiRetta), una volta raccolti su un certo numero di ripetizioni (scusate se insisto ... stiamo ora parlando delle ripetizioni di puntiRetta), si organizzavano in una distribuzione che presentava come valor medio il valor medio atteso per l'esperimento, con una varianza data dalla varianza attesa per l'esperimento divisa per il numero di ripetizioni su cui la media è stata calcolata (e ancora una volta, scusate ... stiamo ora parlando delle ripetizioni entro puntiRetta, ovvero 103 o104 volte). Ancora una volta, come atteso: se la varianza di una somma di eventi indipendenti è la somma delle varianze, la varianza della media su questi eventi è la varianza attesa per la singola ripetizione divisa per il numero di eventi mediati.
Qual è il fatto nuovo che abbiamo osservato, consistente con il TEOREMA LIMITE CENTRALE?  Il fatto su cui vogliamo riflettere è che, indipendentemente dalla distribuzione del singolo evento, la media aritmetica su un grande numero di eventi risulta distribuito come una GAUSSIANA! Questo vuol dire che, stimando la sua varianza, abbiamo una idea molto precisa su quanto i risultati per la media possano discostarsi dal valore centrale atteso ... e questo discostarsi è di fatto ben catturato dalla famosa regola dei tre sigma!

C'è ancora un aspetto su cui torneremo a riflettere ... senza averlo detto esplicitamente, c'è un che di ancora insoddisfacente nelle nostre affermazioni, che valgono a condizione di conoscere valor medio e varianza del fenomeno che stiamo osservando ... notate che ci fidiamo di averli correttamente ricostruiti ... il motivo per cui tutto si tiene è che abbiamo di fatto correttamente STIMATO questi valori (valor medio e varianza...)

Fedeli al nostro approccio molto operativo, abbiamo visto tutto questo all'opera nei nostri esperimenti sulla PERCOLAZIONE, che siamo tornati a simulare. Eravamo in particolare interessati a concentrarci su un aspetto che nel contesto delle nostre simulazioni ci interessa in modo particolare: ad ogni risultato dobbiamo essere in grado di associare un errore, che ci dia una misura dell'attendibilità di quanto abbiamo determinato. Il nostro risultato non sarà in generale il risultato (esatto): ci interessa piuttosto dire in quale intervallo dobbiamo pensare che il risultato (esatto) possa cadere. In questo senso parliamo di un valore centrale e di un errore.

Prendendo forse (come dobbiamo ammettere...) qualche curva un poco stretta, abbiamo visto come quanto appena richiamato sul teorema limite centrale ci possa guidare. Su un reticolo di taglia fissata e per una probabilità di colorazione dei siti fissata, abbiamo confrontato la probabilità di percolazione LR (Left to Right) e TB (Top to Bottom). Ci aspetteremmo che la nostra determinazione di tramite il calcolo di frequenze ci restituisca per queste due probabilità lo stesso risultato. In realtà il quadro concettuale è un poco più complicato, cosa che possiamo ricapitolare soffermandoci su ogni passaggio:

abbiamo dimostrato (richiamato...) che la probabilità di un dato evento equivale al valor medio della sua variabile caratteristica;
dalla legge dei grandi numeri discende che la frequenza di realizzazione dell'evento, che calcoliamo come media aritmetica della variabile caratteristica (anche se di solito non lo raccontiamo così,,,) , converge in probabilità alla probabilità dell'evento;
non abbiamo ragione di attenderci una asimmetria (direzione orizzontale vs direzione verticale) nel nostro problema della percolazione, per cui ci attendiamo che le probabilità di percolazione LR e TB siano uguali, MA le frequenze che calcoliamo non sono la stessa;
d'altronde esperimenti numerici diversi non ci restituiscono mai gli stessi risultati...
Tutto questo è perfettamente comprensibile se assumiamo il punto di vista enunciato sopra: i risultati che ci aspettiamo uguali (calcolo delle probabilità LR e TB, risultati per ognuna di esse in esperimenti successivi, ...) sono compatibili entro l'errore che assegnamo loro.

Bene ... abbiamo iniziato a vedere all'opera la nostra determinazione dell'errore, che abbiamo iniziato a calcolare nel seguente modo: abbiamo calcolato la std delle variabili caratteristiche (così come la sa calcolare Matlab: abbiamo cioè usato la funzione std) e abbiamo diviso questo risultato per la radice quadrata del numero di esperimenti effettuati. Notate che questo è consistente con il risultato che abbiamo dimostrato: la varianza della media aritmetica è pari alla varianza della variabile che osserviamo divisa per il numero di osservazioni. Il fatto che abbiamo preso la radice quadrata (abbiamo utilizzato std e NON var) è intuitivamente giustificabile da considerazioni dimensionali: la varianza di una lunghezza è una lunghezza al quadrato ... non può funzionare come errore!

Attenzione ora a quanto quello che abbiamo fatto risponde a quanto osservato poco sopra:

la funzione di Matlab fa davvero al caso nostro per il "calcolo" (capirete a breve perché mettiamo le virgolette...) della varianza che ci aspettiamo per la variabile caratteristica;
lo scarto quadratico medio calcolato è una misura affidabile dell'errore che vogliamo determinare.
Queste affermazioni esprimono in modo semplice (si potrebbe dire molto di più!), ma corretto quello che ci serve per calcolare errori, alla luce di tutto quanto detto nella prima parte di questa pagina, a commento del nostro esperimento sul teorema limite centrale, ovvero

abbiamo imparato a STIMARE i parametri di una distribuzione incognita;
il TEOREMA LIMITE CENTRALE ci dice che la media aritmetica (per un numero di osservazioni sufficientemente alto) è distribuita come una gaussiana.
Ripetiamolo ancora una volta: il teorema limite centrale ci garantisce che la somma di variabili aleatorie assume per grande numerosità dell'insieme su cui sommiamo natura gaussiana. Ci siamo resi conti della grande utilità pratica di questo risultato:

Non solo la varianza della media aritmetica è inversamente proporzionale alla cardinalità del campione su cui mediamo (le nostre osservazioni e/o misure),
ma per un numero sufficientemente grande di osservazioni, la media aritmetica è distribuita gaussianamente, e dunque la stima della deviazione standard ci fornisce limiti molto stringenti. Ricordate, per intenderci, la famosa regole dei tre sigma.
Seguendo questo percorso concettuale, l'attesa che i valori delle probabilità di percolazione LR e TB fossero COMPATIBILI ENTRO GLI ERRORI è stata giustificata.

Da ultimo, abbiamo presentato una implementazione dello schema di simulazione di una coda che già avevamo presentato (si tratta della implementazione scritta da vostri colleghi dell'anno scorso). VI HO CHIESTO DI RICONOSCERE LO SCHEMA DI SIMULAZIONE DESCRITTO (ricorderete che abbiamo in aula commentato/riconosciuto il metodo per generare i tempi di arrivo in coda).

Abbiamo iniziato a riconoscere consistenza fra i risultati ottenuti dalla simulazione e quanto atteso dall'atteso dalla analisi del processo stocastico, ovvero:

abbiamo per prima cosa scritto la matrice stocastica W per una coda con sala di attesa, a fissati (scelti...) valori per la densità degli arrivi, il tempo di servizio (costante) e la capienza della sala di attesa;
abbiamo calcolato la distribuzione stazionaria attesa per il processo, ovvero l'autovettore corrispondente all'autovalore 1 della matrice W (correttamente normalizzato);
avendo la distribuzione stazionaria, abbiamo potuto calcolare il valor medio su questa distribuzione stazionaria (ovvero il valor medio della lunghezza della coda);
abbiamo poi simulato la coda (eseguito il codice CODA), scegliendo gli stessi valori per densità degli arrivi, tempo di servizio (costante) e  capienza della sala di attesa;
a questo punto, la lunghezza della coda all'equilibrio è attesa essere ricostruita dalla media sulla evoluzione del processo: il risultato è parso ben consistente!
di più, abbiamo calcolato le frequenza con cui le diverse configurazioni (lunghezze) della coda fossero visitate nella simulazione: anche queste sono risultate consistenti con le probabilità che leggiamo dalla distribuzione asintotica calcolata come sopra (autovettore della W corrispondente all'autovalore 1 ...).
ATTENZIONE! Le nostre osservazioni sono state soddisfacenti, ma qualitative! Anche in questo caso, dobbiamo associare errori! Vedremo che sapremo farlo, ma scopriremo che si presenta un aspetto sottile, che terremo nel dovuto conto (in sostanza, questa volta non abbiamo osservazioni indipendenti!).

PS: il file startHERE.m contiene comandi da eseguire prima di eseguire MYstatPtiRetta.m. Di per sé non avreste bisogno di eseguirlo: trovate il file MIAstat.mat, che (lo abbiamo usato anche a lezione) potete caricare, avendo così già pronte le variabili rilevanti per capire l'esperimento (la collezione di medie aritmetiche...) Se però qualcuno vuole ripetere l'esperimento (ad esempio per studiare l'effetto di una maggiore statistica...), allora deve eseguire il piccolo script startHERE.m prima di eseguire MYstatPtiRetta.m. Non solo vengono inizializzate le variabili che si calcolano; viene inizializzato casualmente il generatore casuale (che ogni volta che fate partire Martlab parte di per sé dallo stesso stato ...)