Abbiamo per prima cosa ripreso la procedura che già avevamo seguito nella scorsa lezione per la stima degli errori: la loro determinazione per le probabilità di percolazione LR e TB ci aveva condotti a confermare la nostra ipotesi teorica (ci aspettiamo la stessa probabilità per la percolazione LR e TB). Questa volta abbiamo stimato gli errori per le altre quantità calcolate dallo script MIAstatPERC (numero medio di cluster trovati, loro dimensione media, taglia del cluster di dimensione massima). Stavolta, però, abbiamo seguito un percorso più argomentato, che è passato per la discussione del problema della stima dei parametri di una distribuzione. Senza averlo detto, tutta la nostra procedura per il calcolo di valori medi ed errori da associare a questi ultimi si riconduce formalmente proprio alla STIMA dei parametri di una distribuzione...

Abbiamo visto come le due richieste fondamentali perché una stima di un parametro sia buona è che essa sia

corretta: questo vuol dire che, per la cardinalità del nostro campione sperimentale che va ad infinito, la stima converge in probabilità al parametro che vogliamo stimare;
non viziata (o non distorta): questo vuol dire che il valore d'attesa della stima coincide con il parametro da stimare.
Abbiamo osservato che questo (in pratica...) vuol dire che

per un campione grande a piacere, ovvero nel limite di un numero di osservazioni infinito, la nostra stima ci restituisce il parametro che vogliamo stimare;
per un campione finito, in media la nostra stima ci restituisce il parametro che vogliamo stimare.
Un caso interessante è la stima della varianza (una piccola verifica ci ha messo di fronte al caso di una stima che pare naturale, ma è distorta: abbiamo verificato che la stima di Matlab della varianza NON è quella che ingenuamente ci aspetteremmo). Spero ricordiate che vi avevo suggerito un esperimento numerico per mettere in evidenza l'effetto della distorsione (in terminologia inglese, si parla di bias) nella stima ingenua della varianza: ci torneremo su...Trovate in due documenti acclusi le note che raccolgono le linee essenziali di quanto visto.

Abbiamo poi dedicato la buona parte del tempo rimasto a nostra disposizione a nuovi esperimenti sulla simulazione della coda. Per prima cosa, abbiamo confrontato la previsione della lunghezza all'equilibrio della coda (caso con sala di attesa) calcolato via estrazione della distribuzione stazionaria dall'analisi autovalori/autovettori (fatta con Matalb) con la media calcolata sulla evoluzione del sistema (simulazione!). Lo avevamo già fatto, ma questa volta abbiamo provato a stimare l'errore, come fatto per gli esperimenti sulla percolazione. È RISULTATO CHE I DUE RISULTATI NON ERANO COMPATIBILI ENTRO L'ERRORE STIMATO! Dove abbiamo fallito? Abbiamo assunto le osservazioni raccolte dalla simulazione del processo stocastico come non correlati! Ricordate? Le formule che abbiamo utilizzato per stimare la varianza della media aritmetica presupponevano dati indipendenti e nussun contributo di covarianza! Dovremo far cadere questa ipotesi e vedere come stimare correttamente gli errori: ciò richiederà la valutazione degli EFFETTI DI AUTOCORRELAZIONE.

Avendo dunque a disposizione uno strumento per condurre esperimenti non solo in presenza di una sala di attesa, ma anche nel caso generale che questa non ci sia, abbiamo condotto esperimenti in quest'ultimo caso. Abbiamo subito notato che in certi casi si trova una distribuzione stazionaria, in altri la lunghezza della coda diverge. Intuitivamente, la situazione è chiara: se arrivano in media più persone di quante riusciamo a servire, la lunghezza della coda si allungherà indefinitamente! Il caso in cui in media arrivino in un tempo di servizio tante persone quante riusciamo a servirne si è subito mostrato come caso limite, individuando un valore di soglia a partire dal quale il problema si manifesta mal condizionato: non si raggiunge una condizione di equilibrio!

Da ultimo, siamo tornati sul problema della percolazione e abbiamo iniziato a parlare di un nuovo, più efficiente  algoritmo di ricerca cluster (cluster finding): il limite di quello da noi implementato è quello di guardfare più volte allo stesso sito; intuitivamente, vorremo un algoritmo che non si guardi mai indietro...