Abbiamo già descritto uno schema di simulazione per la coda. Come più volte richiamato, la cosa più rilevante è che dobbiamo generare i tempi a cui avvengono gli eventi significativi. Nel nostro (primo) approccio, i tempi di servizio saranno costanti; quanto ai tempi di arrivo di nuove persone in coda, dobbiamo imparare come generarli.

Si tratta di generare i tempi di intercorrenza di un processo poissoniano. Abbiamo per prima cosa ricavato la distribuzione cui detti tempi obbediscono: si tratta di una distribuzione esponenziale. Siccome in questo caso si riesce ad invertire la forma funzionale della funzione di distribuzione, risulta applicabile un metodo (molto elegante e potente) che consente di generare dati in accordo ad una data distribuzione di probabilità. Trovare tutto documentato nelle note (NB per ricavare la distribuzione esponenziale rilevante per i tempi di intercorrenza, nelle note si usa un approccio un poco diverso, costruttivo...)

Abbiamo più volte detto come il processo stocastico della evoluzione della coda sia un processo di Markov: ad ogni istante, risultano definite (costanti ad ogni tempo!) le proprietà di transire da una configurazione della coda a qualsiasi altra.

Questo in particolare comporta che calcolare la lunghezza media della coda sia da interpretare come il calcolo del valor medio all'equilibrio del processo stocastico. Per convincersi di questo, basta scrivere la matrice di Markov che descrive il nostro processo!

Per prima cosa abbiamo scritto una equazione per la evoluzione della lunghezza della coda. Da questa è risultato molto facile ricavare la forma della matrice stocastica che descrive la coda stessa. Abbiamo notato come questa matrice risulti finita nel caso sia presente una sala di attesa. Rimarchiamo ancora una volta che questo comporta che la distribuzione stazionaria esisterà sicuramente. Viceversa, non saremo garantiti della esistenza della distribuzione stazionaria nel caso di assenza di sala di attesa (e conseguente natura infinito dimensionale dello spazio delle configurazioni della coda). La matrice risulta definita da una forma assolutamente regolare, con ogni entrata che ha il significato di probabilità che durante un dato servizio il numero di arrivi sia pari a un valore fissato. Nel caso di presenza di sala di attesa e tempo di servizio costante, il problema è completamente risolto: possiamo "darlo in pasto a Matlab" e calcolare esplicitamente la distribuzione stazionaria. È quello che abbiamo fatto: ovviamente, abbiamo visto come questa distribuzione sia diversa al variare dei parametri del problema (densità degli arrivi, tempi di servizio, per ora preso costante, numero di posti in sala di attesa). Esplicitamente, abbiamo potuto calcolare numericamente la distribuzione stazionaria e da essa la lunghezza media della coda all'equilibrio. Parliamo di calcolo numerico, ma si tratta di una valutazione numerica che poggia direttamente sulla teoria dei processi stocastici, che ci assicura che (a) la distribuzione stazionaria esiste e che (b) questa è data dall'autovettore corrispondente all'autovalore 1 della matrice stocastica (convenientemente normalizzato).

Pur nella limitatezza degli esperimenti numerici finora tentati, è apparso chiaro che ci deve essere una correlazione fra i parametri che descrivono la coda e la distribuzione stazionaria (se quest'ultima esiste), fino ad arrivare a sospettare che, in assenza di una sala di attesa, ci possano essere condizioni per cui non ci sia una distribuzione stazionaria. Intuitivamente, la situazione è chiara: se arrivano in media più persone di quante riusciamo a servire, la lunghezza della coda si allungherà indefinitamente!