Con la lezione di oggi siamo arrivati ad introdurre il concetto di modellazione. Per introdurre la necessità di modellare un problema siamo partiti da un caso decisamente poco realistico: può l'aria in una stanza concentrarsi in una sola metà? Per quanto irrealistico, il problema può evocare un problema ben più (serio e) rilevante: quello della reversibilità/irreversibilità di taluni processi fisici. Di più, il problema era un evidente esempio di come tante volte un problema può essere troppo complicato per una diretta simulazione: vuoi per il gran numero di gradi di libertà coinvolti, vuoi per la intrinseca difficoltà della sua dinamica (ad esempio, instabilità numeriche). Insomma ... non sempre possiamo pensare di simulare pedissequamente un sistema, come alla fine era possibile per il gioco delle tre carte. ATTENZIONE! Anche in quel caso (ci torneremo sopra) non è affatto detto che questa cosa convenga.

In molti casi, l'impossibilità di simulare direttamente un problema ci deve spingere a risolvere un problema più semplice... Per la precisione, procediamo per prima cosa a formulare un modello che ci lasci speranza di arrivare ad una soluzione (sia per il numero di gradi di libertà, sia per la possibilità di tenere sotto controllo la dinamica di evoluzione).

Questo modo di procedere non è una fuga dal problema originario, ma rappresenta la sfida di catturare gli aspetti significativi del problema originario in modo efficiente ed efficace. Non a caso, un buon modello è in grado di insegnarci qualcosa di significativo non solo per un problema particolare, ma per un numero di problemi che condividano un certo numero di aspetti universali (al di là delle particolarità di ciascuno). Vedremo più di un esempio di questo modo di procedere.

Il modello di Ehrenfest, di cui facciamo una prima conoscenza (ne riparleremo più avanti, in termini più precisi; segnatamente, scopriremo che si tratta di un processo di Markov), ci fornisce un buon esempio di come si possano catturare gli aspetti rilevanti del problema in esame (la irreversibilità) in una formulazione per cui la simulazione è assai semplice.

Passiamo dal parlare di (un numero stratosferico di) molecole di gas in una stanza a descrivere un gioco di estrazione. N biglie possono essere disposte in 2 urne e una semplice regola di estrazione sposta le biglie da un'urna all'altra (segnatamente: si estrae un numero a caso fra 1 e N e si sposta la biglia etichettata con quel numero). Oltre ad introdurre brevemente il modello, abbiamo dato una prima occhiata ai risultati della sua simulazione, nella forma (anche questa volta) di quello che io chiamo un filmino (termine un po' desueto ... cui le persone più attempate come me sono ancora affezionate...):

Il modello cattura bene la questione della reversibilità/irreversibilità: in uno dei due casi, a partire da una situazione fuori equilibrio (biglie concentrate in una sola urna), raggiungiamo una situazione di equilibrio (biglie sostanzialmente equidistribuite); viceversa, partendo all'equilibrio non riusciamo ad allontanarcene troppo (vedremo che questa cosa non è proprio sempre vera! Gioca un ruolo importante la taglia del sistema!)
Nel passaggio da una configurazione fuori equilibrio ad una di equilibrio è chiaramente riconoscibile il verso del tempo. Viceversa, all'equilibrio potevamo scorrere il filmato in un verso o nell'altro senza che ci accorgessimo di quale fosse il verso in cui succedono le cose!
Specificare che cosa voglia dire situazione di equilibrio è per ora qualcosa che affidiamo all'intuizione. Quando formalizzeremo la descrizione del sistema, vedremo che l'equilibrio sarà legato ad una particolare distribuzione di probabilità.
Abbiamo già accennato (a tal proposito) che cosa alla fine voglia dire che un processo è irreversibile: mentre è estremamente probabile che avvenga in un verso, è estremamente improbabile che avvenga nell'altro.
Come è stata implementata la simulazione del modello di Ehrenfest? Ricordate cosa dobbiamo fare ogni volta che simuliamo:

Individuiamo i gradi di libertà (le variabili) che descrivono il nostro sistema e le facciamo corrispondere a variabili (dati) nel nostro programma.
Descriviamo la dinamica del nostro sistema, ovvero riconosciamo le regole del gioco che lo fanno evolvere. In senso lato ogni volta metteremo a punto un algoritmo (che descrive a livello astratto la dinamica di evoluzione del nostro sistema), che traduciamo in un programma che lo implementerà  sul calcolatore.
Abbiamo prima abbozzato e poi implementato uno schema di simulazione per il modello di Ehrenfest (meglio: Luca lo ha scritto per noi, con la collaborazione di tutti: questo è lo stile cui cercheremo di mantenerci fedeli). (Ancora) fra parentesi: il modello è stato introdotto e motivato da slides che trovate accluse. Ripeto ancora il nostro atteggiamento (programmatico): ogni volta cerchiamo di discutere il problema, raccogliere idee e soluzioni, o quantomeno condividerle.

Notare che avremmo potuto abbozzare un primo tentativo, nel modo che potrebbe apparire più naturale: mappiamo i gradi di libertà del sistema su strutture dati a loro volta naturali per Matlab. Segnatamente:

Se N sono le biglie complessivamente presenti nel sistema, disponiamo tutti i numeri da 1 a N in due vettori (U1 e U2), ogni numero essendo presente in una ed una sola urna. Per intenderci, per N=8 una particolare configurazione del sistema può essere:
U1 = [3 1 8]
U2 = [2 7 5 4 6]
Mentre è assolutamente chiaro quali biglie stiano dove in questo approccio, rimane da chiarire cosa voglia dire ora implementare la dinamica di evoluzione del sistema. Se vogliamo procedere (ancora una volta) in modo pedissequo, possiamo pensare a
estrarre un numero per vedere che biglia devo spostare, ovvero x = randi(N) ;
verificare dove la biglia si trovi; questo richiede un find ... attenzione! non so dove cercare ... sicuramente mi restituirà una risposta non-vuota uno dei due comandi i1 = find(U1==x) o i1 = find(U2==x) (PROVATE!). Supponiamo che biglia x sia stata trovata in U2. Allora potrò dire U1(end+1)=x (ho così inserito la biglia nella prima urna) e U2(i1) = [] (la ho così rimossa da U2) (ancora: provate!). Notare che ho fatto una scelta sulla posizione entro U1 in cui mettere la biglia! È riduttivo? Scopriremo di no...
Dovrò poi iterare...
È facile convincersi che così facendo sto usando una descrizione ridondante: se conosco cosa c'è in U1, so per complemento cosa c'è in U2. C'è di più! Con questo modo di procedere dobbiamo costantemente ALLOCARE/DEALLOCARE MEMORIA (cosa che, come sapete, certo non conviene fare se non è strettamente necessario...) In realtà, VOI NON AVETE PROPOSTO questo schema di simulazione, ma direttamente uno sicuramente più efficace! Segnatamente, Luca ha suggerito che possiamo pensare il problema e la sua descrizione in termini di numeri di occupazione:

Definiamo un (singolo) vettore che può descrive tanto una urna, quanto l'insieme delle biglie (come vedremo a breve...)
La individualità delle biglie (nel senso della loro numerazione) è resa associando a ciascuna biglia una particolare entrata del vettore. Così, la prima entrata descrive la biglia numero 1, la seconda la 2, e così via.
Possiamo pensare (Luca lo ha suggerito così, se ricordo bene) che questo vettore potrebbe ben rappresentare una delle due urne. Le entrate del vettore rappresentano come detto le diverse biglie, e 0 o 1 ci segnalano se la biglia in questione è presente (1) o meno (0) nell'urna. In linguaggio tecnico, si parla di una variabile che rappresenta un numero di occupazione. Chiaramente, ci basta un solo vettore perché la conoscenza dell'altra urna viene per complemento.
Notate che è possibile anche un'altra interpretazione (ovviamente totalmente equivalente): la presenza di una biglia in un'urna o nell'altra si traduce nel mettere la entrata corrispondente a 0 (la biglia è nella prima urna) o a 1 (la biglia è nella seconda urna). Confesso di non ricordare davvero nel dettaglio (l'età...) quale delle due interpretazioni fosse stata inizialmente proposta: la cosa importante è che funzionano entrambe.
La simulazione precede estraendo un numero intero compreso fra 1 e N (numero di biglie a disposizione) e negando il contenuto della corrispondente entrata del vettore U1 (questo vuol dire: se trovo scritto 1, riscrivo 0; se trovo scritto 0, riscrivo 1). Notate che questa stessa regola vale per entrambe le interpretazioni di cui sopra!
Notate che ancora una volta nelle linee poco sopra (per entrambi i modi di procedere fin qui suggeriti) abbiamo realizzato i passaggi che (abbiamo già detto) struttureranno ogni nostra simulazione:

individuazione dei gradi di libertà e loro traduzione in una struttura dati;
implementazione della dinamica del sistema.
Faccio notare la cosa più importante, che è già presente nella scelta che abbiamo fatto di COME rappresentare i gradi di libertà del sistema. Ci sono dettagli presenti nell'esperimento fattuale (con le urne e le biglie a nostra disposizione!) e assenti nel nostro esperimento numerico! Pensate prima di tutto al fatto che nella pratica una certa biglia occupa una certa posizione nell'urna, a cui noi diventiamo indifferenti nel nostro programma. Esprimiamo questo dicendo che tanti diversi microstati del sistema vengono tradotti in un unico macrostato nella nostra descrizione di esso: una biglia può assumere tante diverse posizioni entro l'urna, ma l'unica informazione che noi registriamo è che essa è presente in una o nell'altra urna. Un ulteriore dato di dettaglio potrebbe essere il colore delle biglie, a cui pure siamo indifferenti.

Vi faccio ancora notare che nella dinamica della lezione siamo saltati (grazie a Luca) direttamente alla implementazione più efficiente( in termini di numeri di occupazione)... In realtà, nel corso della lezione (il suggerimento di Elia) abbiamo presto visto come potrebbe essere possibile anche passare ad una descrizione ancora più compatta, cha fa leva su una osservazione fondamentale: il macrostato per eccellenza è il numero di biglie in una urna (quante biglie siano nell'altra risulta per complemento). Su questa cosa ritorneremo...

Trovate accludo il codice (funzione) scritto da Luca.

Come ogni volta, ripercorrere il diario della sessione di Matlab può farvi riflettere su osservazioni fatte a proposito della struttura e della organizzazione di Matlab. Ad esempio

Ogni funzione è contenuta in un file che ha lo stesso nome della funzione. Vi ho già accennato al fatto che questo file potrebbe contenere la definizione di altre funzioni, non visibili dall'esterno, ma richiamate dalla funzione principale (quella che ha il nome del file, per intenderci).
Matlab è un ambiente interpretato e (dunque) nelle funzioni le variabili non sono dichiarate (in particolare non dobbiamo dichiarare il tipo). Come nello spazio di lavoro, ogni volta che istanziamo una variabile, essa comincia ad esistere, con la differenza che entro una funzione il suo scope (ambito di visibilità) è limitato alla funzione stessa.
Ci sono in Matlab un certo numero di variabili predefinite: il valore di pi greco, la unità immaginaria. Come visto, niente ci impedisce di sovrascrivere quelle variabili (ed è per questo che la unità immaginaria è sia predefinita come i, sia predefinita come 1i.
Se una qualsiasi funzione genera un output, questo può essere ovviamente raccolto da noi in una variabile, ma, se anche non lo facciamo, Matlab ci restituisce comunque quell'output, assegnandolo alla variabile ans; ovviamente questa viene tipicamente costantemente sovrascritta.
Con il comando whos abbiamo un certo numero di informazioni su tutte le variabili presenti nello spazio di lavoro. Scopriamo ad esempio così che
Ogni variabile ha una taglia, perchè tutte sono matrici (generalizzate); in particolare, una quantità scalare è una matrice 1x1.
Ogni variabile numerica è rappresentata di fatto tramite un double, ma è possibile forzare la rappresentazione in altri formati (ricordate? riguardate l'output del comando help int8).
Gli output booleani (logici) hanno comunque uno status diverso: per loro viene allocato un singolo byte (dunque, comunque più dello stretto necessario, per ovvie ragioni di praticità; ragioni di allineamento dei dati, di fatto...)
Matlab sa rappresentare (e calcolare su)i complessi: sono double, ma con un attributo particolare.
Per quanto banalissimo, provando a girare la funzione scritta da Luca abbiamo generato il nostro primo output grafico, riconoscendo in particolare una stadio di termalizzazione (un transiente, a tutti gli effetti) e uno stadio in cui la simulazione raggiunge una condizone in cui il sistema oscilla attorno all'equilibrio (osservazione per ora puramente intuitiva).