Siamo partiti analizzando due diversi insiemi di dati, apparentemente entrambi distribuiti in accordo a (quella che sembrava essere a tutti gli effetti) una stessa distribuzione gaussiana. In realtà un campione conteneva dati generati in accordo ad una gaussiana seguendo la procedura che ci ha fatto generare i tempi di intercorrenza dei tempi di arrivo in coda. Ricordate? Si inverte la funzione di distribuzione e la si calcola su un numero estratto uniformemente fra 0 e 1. L'altro campione era invece stato generato da un processo di Ehrenfest: asintoticamente questo risultava essere distribuito in accordo (come sappiamo) ad una binomiale che può ben confondersi con una gaussiana; la stessa gaussiana di cui abbiamo appena detto (logicamente, era stata la prima ad essere stata generata per essere la stessa guassiana con cui può confondersi la binomiale del processo di Ehrenfest). Una prima avvisaglia della differenza fra i diue campioni era stata riconosciuta nel transiente iniziale che caratterizza il processo di Markov. Di più, il processo di Markov ci esponeva chiaramente un tempo caratteristico necessario perchè ci transisse fra i due estremi della banda in cui entrambi i processi erano "confinati".

Il modo eusariente per cogliere la differenza fra i due insiemi era stato però un altro, e precisamente il calcolo della funzione di autocorrelazione, che ci ha pure guidato nella analisi degli errori nella simulazione della coda.

Ricordiamo il percorso logico che ci ha portati alla stima corretta degli errori di cui parliamo. Avendo scritto un codice per generare la matrice stocastica che descrive la CODA con tempo di servizio costante, con sala di attesa, avevamo potuto calcolare numericamente la distribuzione stazionaria e da essa la lunghezza media della coda all'equilibrio. Parliamo di calcolo numerico, ma (come già osservato, ma ripetiamo ...) si tratta di una valutazione numerica che poggia direttamente sulla teoria dei processi stocastici, che ci assicura che (a) la distribuzione stazionaria esiste e che (b) questa è data dall'autovettore corrispondente all'autovalore 1 della matrice stocastica (convenientemente normalizzato). Questi risultati sono stati confrontati con quelli ottenuti dalla simulazione del processo stocastico (utilizzando il codice che avevano  scritto i vostri colleghi dello scorso anno), in particolare per quanto riguarda la lunghezza media della coda. Abbiamo riscontrato un accordo di massima, ma una volta che siamo passati ad un confronto stringente, il che vuol dire una volta che abbiamo calcolato l'errore da associare ai risultati sperimentali, ci siamo accordi che si danno casi in cui i risultati non erano compatibili con quelli analitici entro l'errore, che risultava sostanzialmente sottostimato.

Abbiamo capito perché la nostra stima degli errori nel calcolo della lunghezza media della coda dai dati della simulazione era sbagliata: non possiamo assumere i dati indipendenti, perché essi si manifestano invece AUTOCORRELATI. Precisamente

Abbiamo definito la funzione di autocorrelazione e ne abbiamo compreso il significato (essa si annulla su scale di tempi a cui due diverse misure sono effettivamente indipendenti...)
Abbiamo definito il tempo di autocorrelazione integrato.
Abbiamo studiato quanto valga la varianza della media aritmetica per dati ricavati da un processo di Markov e scoperto come stimare correttamente l'errore a partire dalla stima del tempo di autocorrelazione integrato.
In particolare abbiamo visto un semplice esempio di funzione che calcola la funzione di autocorrelazione.
Abbiamo verificato come questa nuova (corretta) stima dell'errore ci faccia trovare compatibilità fra risultati analitici e sperimentali; abbiamo dedicato un poco di attenzione a come effettuare il calcolo del tempo di autocorrelazione integrato utilizzando la funzione cumsum. Riguardate (al solito...) il diario della sessione di Matlab.

È da notare che il problema della AUTOCORRELAZIONE non si pone per i calcoli fatti sulla simulazione della percolazione! Lo abbiamo ripetuto più volte, ma potete ben verificarlo esplicitamente, osservando che (a) la funzione di autocorrelazione per la collezione di variabili caratteristiche della percolazione ci ritorna un risultato banale: la autocorrelazione decade a 0 immediatamente; (b) come conseguenza, la stima dell'errore corretta è quella semplice; in particolare, gli errori calcolati sulle frequenze di percolazione ci confermano la attesa che la percolazione LR (Left to Right) si verifica con la stessa probabilità della percolazione TB (Top to Bottom). Notate che il precipitare a zero della funzione di autocorrelazione nel minimo temp possibile era la stessa cosa ottenuta calcolando la funzione di autocorrelazione sui dati del primo campione gaussiano di cui abbiamo detto ad inizio di queste note...

Siamo infine tornati sulla simulazion della coda senza sala di attesa provando a giustificare in modo semplice i risultati ottenuti pe rla lunghezza media della coda (manifestamente una funzione crescente del parametro ottenuto prendendo il prodotto fra densità degli arrivi e tempo medio di un servizio (per noi, quest'ultimo è una costante). Abbiamo notato che

le medie temporali sono in accordo alla distribuzione calcolabile nel caso con sala di attesa, prendendo la dimension della sala di attesa grande rispetto alla massima lunghezza della coda registrata per una data scelta di densità degli arrivi e tempo di servizio (ancora una volta, a condizione che il prodotto dei due sian minore di 1);
in realtà, ho estratto dal cilindro una funzione del prodotto più volte citato che manifestamente sembrava descrivere la lunghezza edia al variare del valore di questo parametro. In altri termini: ci deve essere un modo per giustificare tale formula.
Ricavare tale formula sarà il nostro prossimo compito, insieme con il ricavare la distribuzione stazionaria della lunghezza della coda...