Siamo tornati a parlare di processi di Markov: ne stiamo facendo una conoscenza (per esplicita ammissione) molto agile a partire da un semplice sistema (che già ci era servito per parlare di macrostati di colore e per calcolare probabilità a priori di realizzazione degli stessi). Per prima cosa, abbiamo sperimentato il cambiamento che nelle note della scorsa lezione avevamo prospettato: una diversa dinamica del gioco di estrazione, a partire dallo stesso sistema, ovvero scambiamo le due biglie di U2 con due delle biglie in U3 (scelta a caso). Per prima cosa, abbiamo operato le (poche) modifiche che ci hanno consentito di simulare la realizzazione di questo nuovo processo, a partire da quanto scritto per il processo descritto nella scorsa lezione. Il risultato del calcolo delle medie sulla evoluzione temporale del sistema è stato lo stesso della scorsa volta (ovvero, anche con la nuovo dinamica di evoluzione le medie arrivavano a convergere ad un valore, che era lo stesso trovato per il primo processo). Di più, abbiamo scritto anche in questo caso la matrice stocastica del processo e verificato che anche in questo caso la potenza N-sima ha per N grandi la forma già vista: tutte le colonne sono uguali! .. ed in particolare uguali alla stessa distribuzione di probabilità trovata per il primo processo (cfr lezione scorsa).

Ricordiamo che la interpretazione che possiamo dare del risultato è semplice: iterando sufficientemente a lungo il processo, ovvero studiando le proprietà di transizione da ogni configurazione ad ogni altra in un numero di passi sufficientemente elevato, scopriamo che su tempi lunghi la probabilità di transizione ad ogni data configurazione è indipendente dalla configurazione di partenza (cfr colonne tutte uguali!): questo è alla fine un modo di dire che risulta definita una precisa distribuzione stazionaria del processo. Nel nostro caso, abbiamo trovato poi che i due processi ammettevamo la stessa distribuzione stazionaria, ma questo è di per sé un accidente.

Da dove viene la esistenza di una distribuzione stazionaria? Questa non è che una delle caratteristiche universali delle matrici di Markov, legata in ultima analisi al loro SPETTRO.

Di fatto tutte le informazioni che ci interessano sono contenute nel problema spettrale della matrice di Markov: gli autovalori ammessi sono 1 o numeri in modulo minore-uguale ad 1. In più, l'autovalore corrispondente ad 1 è interpretabile come una distribuzione di probabilità: per la precisione: ha entrate di segno concorde, e quindi può essere riscalato (dividendolo per la somma delle entrate) in modo da divenire una legittima distribuzione di probabilità. Viceversa, agli autovalori di modulo minore-uguale ad 1 corrispondono autovettori le cui entrate sommano a 0. L'autovettore corrispondente all'autovalore 1 è detto

probabilità asintotica (o stazionaria) del processo.

Se gli autovalori diversi da 1 sono in modulo tutti minori di 1 siamo garantiti che per tempi di evoluzione tendenti ad infinito, quale che sia la distribuzione di probabilità iniziale, le configurazioni saranno visitate in accordo alla distribuzione stazionaria. Più particolari nelle note allegate (leggetele tenendo d'occhio, al solito, il diario della sessione di matlab!).